# NULL

## 什么是 NULL

**NULL** = **N**j**U**st cs **L**ost **L**essons.

想法和部分内容 fork 自 MIT 的 [The Missing Semester of Your CS Education](https://missing.csail.mit.edu/)。

NULL 出发点是设置一套适合 NJUST CS 课程安排的课程，以作为学习第一门编程语言之后的过渡。

## 工具缺失者的绝望

以下例子均为 NJUST CS 现实例子。

- 不会 git / git 不熟练 而只好用 QQ 群文件上传代码压缩包来实现团队协作。

- 不会安装虚拟机，脱离了 VS Code 就不会 ssh 连接，还有经典的退出 vim 结果生成了一个随机字符串。

- 完全不会命令行操作，编译程序的方法仅限于用鼠标点击 IDE 的按钮，调试程序仅限于输出大法，更别说使用 gcc, make, gdb 等。

- 调试一些程序的输出时，只能脑补或者手工画图。

当你根本不知道已经有成熟的工具软件已经可以帮你解决一些棘手繁杂的问题时，就容易出现上面例子中一样的滑稽场景。

## 工具的意义

### 提高效率

人类文明自工业革命之后的发展，就是自动化程度在不断地提高。在其他学科领域，一个新的自动化工具的实现是很麻烦、周期很久的，因为需要在物理世界中将设备制造出来并调试。而计算机领域，尤其是软件工具，却因为编程而可以快速实现自动化工具的制作和验证以及使用，这是计算机的大优势。

当你不得不完成某个工作，而这个工作虽然并不那么难，但是却十分繁琐时，不妨想想有没有现成的工具可以直接快速便利解决你的问题；如果没有这样的现成的工具，再看看是不是只需要几个工具的组合就可以方便的解决问题，那么只要自己将工具组合一下就可以。

### 帮助学习新知识

我遇到过一些人，会认为计算机的学生只需要学习基础知识即可，所谓的什么工具啊都是细枝末节，等工作了自然就学会了。

然而，学习知识并不是理想化的，不像打游戏一样，先刷完一个副本，再去刷下一个。缺少了工具的使用，学习新知识本身就会吃力，甚至有的时候会成为一个大障碍。

例如，当你阅读一个排版不佳的在线文档时，完全可以用编辑工具快速替换其中的一些符号，将其转换为简单的 markdown 格式，用 markdown 阅读软件阅读。

又例如，当你学习汇编语言时，命令行下的 gcc, gdb, objdump 等编译链工具就不可或缺，尤其是当你学习的汇编语言所属架构和你的 PC 架构不一致时，使用交叉编译工具将会极大帮助你学习。

再例如，当你学习复杂的数据结构，例如平衡树。你写的 C++ 程序很难直接输出一个树的图像，这使得你的旋转操作很不直观。不妨用 python 读取对人类不直观的数据，再画出直观的图像输出。如果你不想修改原有代码去打印数据，也可以用 python 控制 gdb 调试你的 C++ 程序，同样可以读出数据，甚至可以把中间过程也读取，从而画出动态的图像，这更加直观了。

### 直面狰狞的现实开发世界

现在已经有各种各样的工具、软件，甚至是强大的 IDE 之类的人机交互友好的软件，极大地简化了便利了我们的工作。

但是，总有一天，你会发现，你遇到的问题没有现成的任何工具或者工具的组合可以直接解决，也许是你的问题很冷门，也许是你的问题触及到了计算机领域的边界。

这时，你就要自己去实现新的软件工具来解决问题。在这之前，我们确实可以不关心实现的细节，因为已经有人帮我们去做了哪些麻烦的工作。

在学会使用工具之后，如果你有了很好的一个想法，就可以自己去实现，逐步迭代优化，最后就是为开源社区添砖加瓦。

## 本课程的目标

NULL 的目标不是让同学们看完之后就立刻掌握所有工具的使用，它的目标仅仅是想让同学们树立学习使用合适工具的意识。

如果未来某一天你遇到了一个需要解决的计算机问题，这时你想到：哦！之前我在这门课了解过，某某工具可以帮助我解决这个问题！

这就是 NULL 期待达到的效果。
